Ricardo Garcia: Oi, pessoal. Boa noite. Boa noite.
Ricardo Garcia: Boa noite a todos. Sejam todos bem vindos aí a mais uma sexta feira. Boa noite. Boa noite, Victor.
Ricardo Garcia: Beleza. Boa noite. Todo mundo aí.
Ricardo Garcia: Boa noite. Boa noite, pessoal.
Ricardo Garcia: Sejam todos bem vindos mais uma vez. Boa noite,
Ricardo Garcia: sexta feira, né? Que dureza, né? A gente tá aí e tal. Mas é legal. É isso aí mesmo. Tem seu mérito. Aí, todo mundo que
Ricardo Garcia: está aguentando aí a
Ricardo Garcia: um dos grandes desafios aí que a gente tem na nossa caminhada. Então é isso aí mesmo.
Ricardo Garcia: Boa noite, pessoal. Sejam todos bem vindos aí. Mais uma semana, né? Espero que. Não sei se vocês conseguiram descansar alguma coisa também né? Acho que teve uma semana. Apesar que vocês tinham atividade pra caramba, aí também, né?
Ricardo Garcia: De tps e matrizes e tudo mais.
Ricardo Garcia: Sei que às vezes é difícil descansar, mas pelo menos tomar um. Respiro aí para
Ricardo Garcia: para a gente chegar aí. Nessa, a gente está na metade do caminho. A gente hoje praticamente inicia aqui na
Ricardo Garcia: um novo trimestre. Então é isso aí. Acho que a gente tem que encarar mesmo e mandar ver
Ricardo Garcia: é aquele negócio. A gente é difícil. É muita gente que às vezes inicia. E porn motivos que a gente tem, todo mundo está no mesmo barco e tal, mas é difícil a gente dar continuidade
Ricardo Garcia: cada dia, cada semana, cada hora que a gente faz, que a gente faz atividade que a gente estuda e tal. Tudo tem seu valor. Isso é legal.
Ricardo Garcia: E às vezes, lógico, a gente tem os imprevistos no nosso dia a dia, da nossa família, da nossa vida e não consegue terminar muitas vezes os desafios que a gente se propõe, mas isso faz parte.
Ricardo Garcia: Respirar fundo, dar a volta e continuar e fazer tentar fazer que a gente pode nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então é isso aí, pessoal. Sejam todos bem vindos aí, né?
Ricardo Garcia: A gente vai fazer um review do que a gente viu aí também. Nesse primeiro trimestre, a gente focou mais também em Python, coisas bastante básicas. Ali.
Ricardo Garcia: A gente trouxe também uma parte de projeto para fazer um objetivo é esse: trazer alguma coisa de projetos, para ser diferente das próprias disciplinas que vocês
Ricardo Garcia: estão fazendo, né? E acho que a gente vai manter mais ou menos esse ritmo. Aí também tem muita gente que está iniciando, mesmo na carreira de tecnologia.
Ricardo Garcia: Então a gente vai tentar ajudar todo mundo nesse sentido. Tentar equilibrar, para ficar muito cansativo para todo mundo. A parte de
Ricardo Garcia: a própria parte de código, esse tipo de coisa. A gente viu um pouco de código, mas a gente viu.
Ricardo Garcia: A gente deixou mais por conta da disciplina também. E também a parte de projeto, para vocês entenderem um pouco, dividir um pouco de vocês o dia a dia que a gente tem também a nível de projeto e desenvolvimento.
Ricardo Garcia: Então é isso aí. Eu acho que a pegada desse trimestre vai ser a mesma. A gente vai tratar um pouco mais também de banco de dados. Eu acho que vocês têm modelagem de dados. Isso que é bem legal também.
Ricardo Garcia: Então vou procurar trazer um pouco da parte de projetos também nesse sentido, para a gente compartilhar um pouco de conhecimento ficar aberto também quem quiser participar, fique à vontade. E a gente sempre comenta nesse sentido
Ricardo Garcia: que é muito legal estar aqui. É muito bom a gente poder compartilhar um pouco desse conhecimento. E a gente sabe dos desafios que a gente tem no nosso dia a dia. Para a gente estar aqui nesse momento também. E é difícil. Muitos começam, mas poucos continuam. E tal, independente do seu motivo,
Ricardo Garcia: e poucos finalizam mesmo então isso é legal? O mérito para todos nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então, como praxe, a gente tem sempre bater um papo aqui também, como é início de trimestre. Não sei se também entram o pessoal, alunos novos também na disciplina e tal,
Ricardo Garcia: mas só reforçando. Então, mesmo assim, a gente tem os Live Coding. Aqui a gente está no terceiro dia vinte e sete. Tem a entrega de outro. Então faltam dez dias. Aí está tranquilo aí também nesse sentido. Então, só ter uma atenção com relação à data também. Mesmo esquema, recebe e mail aquela coisa toda, né?
Ricardo Garcia: E também, a,
Ricardo Garcia: digamos assim, reforçando que a faculdade tem, na verdade, ela disponibiliza para nós, professores, alunos e tal. A plataforma do Riley aqui.
Ricardo Garcia: E a gente tem muita literatura aqui. A gente tem livros cursos, até em inglês também. Mas você pode fazer a tradução ali é uma fonte gigantesca de conhecimento. Tem livros aí do que a gente quiser de Python, pode buscar inteligência artificial. Tem os cursos. Tem os livros aqui.
Ricardo Garcia: A assinatura. Eu não sei quanto valor hoje mesmo, mas eu acho que é um valor considerável a assinatura dessa plataforma. Então, se a faculdade nos disponibiliza como biblioteca e tal, meu
Ricardo Garcia: aproveitem, porque é muito legal. Eu consultei várias coisas também que eu precisei aqui de configuração de servidor Post. Enfim, muitas coisas que eu preciso,
Ricardo Garcia: como a gente pode ver vários livros ao mesmo tempo e tal. Pô, eu fui buscando até. E a gente vai buscando até encontrar informação aí. E o legal da informação que tem nos livros ali, que ela é um conhecimento que não é a Internet que está te dando. Então é um conhecimento de livros. Às vezes tem uma forma de colocar
Ricardo Garcia: aquele conhecimento, aquela técnica e tal diferente, e a gente acaba aprendendo bastante também. Então é um convite para vocês utilizem a plataforma aí, que vale a pena mesmo. E tem qualquer coisa aqui tem inteligência artificial. Falo de Python aqui tem tudo ali, né, Skl?
Ricardo Garcia: Bem bacana. E é isso, né? Botão direito ali. Não sou muito adepto ao inglês e tal botão direito. Traduzido em português. A tradução é super boa. Então dá para usar aí tranquilo, né? Então, só
Ricardo Garcia: só fazer. Então é isso que eu queria comentar ali com vocês também, reforçando a estrutura que a faculdade disponibiliza tanto para vocês quanto para nossos professores.
Ricardo Garcia: Outro comentário, também a nível de informação.
Ricardo Garcia: O pessoal essa semana pediu para que eu desse uma olhada também com relação à presença
Ricardo Garcia: da aula passada. Eu acho que não era obrigatório. Não sei. Pelo que eu entendi, não era obrigatório a semana passada. E daí? O pessoal pediu para revisar a parte de participação ali e tal, e eu tentei revisar. Eu não tinha entrado ainda nesse. Mas realmente essa parte da presença. Eu não tenho acesso, ele é bloqueado. Eu consigo visualizar ali, mas as informações são bem,
Ricardo Garcia: bem, digamos assim. Elas são bem reduzidas ali, e eu não posso fazer nem alteração, nem validação, nem nada.
Ricardo Garcia: Então, por isso que eu comentei o pessoal e pedir a gentileza de entrar em contato com o coordenador mesmo. E já manda também um e mail junto ali, no chat. Ali também com a secretaria e tal,
Ricardo Garcia: pois é aí, ó, esses são os detalhes que a gente tem que solucionar. Eu entendo. Até eu comentei na aula passada, Johnny,
Ricardo Garcia: é que às vezes, quando a gente fala em projeto em si, a gente entende
Ricardo Garcia: que a parte de comunicação tem que ser muito bem arquitetada. Quando você faz um projeto, quando você define um projeto, para justamente não ter pontos que você não tem o alinhamento, ou que fica alguma coisa duvidosa a nível de projeto. Então, uma das partes importantes de um projeto é a comunicação,
Ricardo Garcia: e eu estou vendo aqui que realmente nós temos um probleminha de comunicação que eu entendo, porque a faculdade está mudando. Também está estruturando muitas coisas. Está se adaptando muito rápido também à tecnologia, contratando muita gente. Também está legal. Eles estão montando uma estrutura super boa. Mas eu acho que tem alguns detalhes aí,
Ricardo Garcia: como essa, por exemplo, que você comentou ali, que não está batendo. Então vamos fazer assim. Mas foram poucos alunos que entraram em contato comigo sobre
Ricardo Garcia: a revisão ali da
Ricardo Garcia: da participação da semana passada e tal eu, por mim, não tenho problema nenhum, lógico. Falaram que não era obrigatório. Imagine eu por mim, sem problema. Só que realmente eu não tenho acesso. Não consigo alterar. Não consigo fazer nada agora, se a secretaria está falando que eu tenho esse acesso. Então eu vou entrar em contato com a secretaria e vou ver
Ricardo Garcia: o que está acontecendo. Daí. Eu mando uma mensagem para eles agora. Independente disso, eu queria deixar bem claro para vocês
Ricardo Garcia: que não se sintam prejudicados e tal. Não esquenta a cabeça que isso não vai prejudicar vocês. Se alguém entra em contato com a gente, a gente entende, né? Pô essa semana aqui. Precisava definir se realmente era obrigatório ou não. Eu também entendi que não era obrigatório,
Ricardo Garcia: mas eu na verdade, na sexta feira veio? Bem, pouca gente veio, os colegas que vieram e tal, bem legal e tal.
Ricardo Garcia: Mas eu tinha na agenda, no Zoom, ali, a aula. Então eu falei: Bom, acho que eu vou dar aula. Se eu tinha na agenda, eu dei aula e bati um papo ali com todo mundo que estava presente ali.
Ricardo Garcia: Mas então eu não faço isso. Então, obrigado, Júnior. Não se sintam aquele negócio. Não se sintam nem prejudicados, nem muito menos que eu. Acho que é uma falha de comunicação. E a gente precisa ajustar,
Ricardo Garcia: aproveitando também, e trazendo isso para o entorno. Nosso aqui de conhecimento e tal. Isso em projetos ocorre também. E a gente tenta mitigar esse tipo de coisa.
Ricardo Garcia: A parte de comunicação tem que ser muito clara nesse sentido. Então eu acho que é uma coisa que a gente pode ajustar e não tem problema nenhum. A gente vê ali, mas a gente ajusta pelo que eu estou vendo. Está precisando
Ricardo Garcia: o link da sua aula? Não está aparecendo no portal da faculdade. Vixe, Lucas. Agora você me pegou, cara. Não tenho nem ideia.
Ricardo Garcia: Deveria estar. Vamos entrar junto aqui.
Ricardo Garcia: É, eu não tenho nem ideia. Porque eu não.
Ricardo Garcia: Ah, ó, o Victor também entrou por lá. Dá uma olhadinha ali. Então, Lucas,
Ricardo Garcia: eu na verdade? Não sei. Vamos olhar junto aqui. Acho que não tem problema nenhum.
Ricardo Garcia: Todo mundo está no mesmo barco aqui, né? Grupos aqui, né?
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui.
Ricardo Garcia: Engenharia de dados. Eu estou em vários grupos aqui. Deixa eu ver. Processamento de dados. Eu acho que é esse aqui.
Ricardo Garcia: E daí? Aqui tem a participação. E aqui tem as aulas.
Ricardo Garcia: Eu acho que é aqui, né, pessoal? Não sei. Eu tenho o meu link no meu próprio zoom aqui, né?
Ricardo Garcia: E aí
Ricardo Garcia: ué! Para mim, não está aparecendo. Não é aqui que entra para mim. Vi nas aulas, na aulas. Isso mesmo.
Ricardo Garcia: Pô pessoal agora eu não sei. Será que eu estou no lugar errado.
lucas.histirari: Professor. Esse é o link do primeiro trimestre. Não.
Ricardo Garcia: Ah, pode ser. Não sei. Eu pelo menos eu entrava por aqui. Pode ser que mudou. Então já era.
Jone Peterson: Não, porque é tudo junto. Só que tem que ir no projeto de bloco. Ali.
Jone Peterson: É aí mesmo.
Ricardo Garcia: Então é aqui para fundamentos.
Jone Peterson: Cemitério.
Ricardo Garcia: Dados aqui, né?
lucas.histirari: Eu tinha tentado entrar por aí e não consegui. Não.
Jone Peterson: Vai! Alto.
Ricardo Garcia: Aulas, né?
Jone Peterson: Daí, vai no projeto de bloco.
Ricardo Garcia: É? Não tá parecendo.
Jone Peterson: Ah, mas no meu tá.
Ricardo Garcia: Então não sei. Alguma coisa que fizeram? Não sei.
Ricardo Garcia: Então.
Jone Peterson: E aí?
Ricardo Garcia: Não.
lucas.histirari: Assim também. Só com essas duas aulas.
Ricardo Garcia: Vixe. Ah, não sei essas coisas que a gente tem que ajustar, né? Mas é tranquilo. Eu espero que o pessoal esteja conseguindo entrar, né? Ou o pessoal chega aqui e não tem o link, né?
Ricardo Garcia: Eu. Para falar a verdade, até ontem, eu acho alguma coisa assim que eu vi, os links estavam por aqui, mas mudaram. Agora.
Ricardo Garcia: Agora vocês me pegaram, viu? Não sei como é que.
Ricardo Garcia: E para alguém dar um F5 vamos tentar dar um F5 ali também. Beleza,
Ricardo Garcia: deixa eu ver aqui. Vamos entrar lá uns grupos. Essas coisas são chatas mesmo. Mas é normal, né? Deixa eu ver aqui se eu estou ingerindo banco de dados, engenharia de dados, base de dados no ciclo.
Ricardo Garcia: Não é esse aqui mesmo. Fundamentos e processamento de dados, beleza.
lucas.histirari: Eu estou mais avisando, professor, porque eu mandei aqui no grupo de banco de dados aqui da nossa galera. Parece que tem gente que também não está conseguindo acessar. Não.
Ricardo Garcia: Ah, puxa vida! Eu mandei agora mesmo.
lucas.histirari: E a.
Ricardo Garcia: Eu acho que eu não sei se eu tenho. Como é que a gente faz aqui, então, para
Ricardo Garcia: talvez você tem.
lucas.histirari: Alguém que.
Ricardo Garcia: É o detalhe.
lucas.histirari: Então no feedback.
Ricardo Garcia: É isso que eu vou tentar fazer aqui. O detalhe é: Cadê o link, né? Deixa eu ver se eu tenho link aqui também.
Ricardo Garcia: Aí eu vou. Com licença.
lucas.histirari: Mandaram mensagem.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui se eu acho o link aqui. Peraí, peraí. Que tá?
Ricardo Garcia: Se alguém tiver o link aí eu. Para falar a verdade, deixa eu ver. Tentando visualizar. Peguei.
Ricardo Garcia: É o link. Ô Felipe! A gente está tentando visualizar a entrada aqui da.
Ricardo Garcia: Não está aparecendo o link da aula aqui.
Ricardo Garcia: O Felipe colocou lá para nós. Deixa eu ver. Aqui. Agora, como é que eu faço isso aqui.
Ricardo Garcia: O Lucas colocou, né? Ah, tá ali. Ó,
Ricardo Garcia: será que é só o link mesmo ali. Lucas nuclear, links.
lucas.histirari: Eu acho que sim, professor, se você mandar ali
lucas.histirari: identificando, falando para turmar a galera, deu algum lugar e estamos com algum problema.
Ricardo Garcia: Deu algum bug mesmo peraí que eu vou colocar no grupo lá. Então.
lucas.histirari: Não é.
Ricardo Garcia: É isso aí. Mas acontece. Não adianta tecnologia. Assim mesmo. Tem que ter paciência
Ricardo Garcia: aqui. Fundamentos e tal. Vou colocar assim.
lucas.histirari: E aí?
Ricardo Garcia: Será que esse link é suficiente para entrar ou preciso de mais alguma coisa? Será.
Ricardo Garcia: Ah, não. Ótimo. Só esse link.
lucas.histirari: Mesmo. Professor.
Ricardo Garcia: O Vitor ali colocou. Também vou colocar. Vou postar.
lucas.histirari: Eu entrei por ele.
lucas.histirari: Deu certinho.
Ricardo Garcia: E aparece aí para vocês, pessoal. Só confirma aí que eu coloquei ali no
Ricardo Garcia: um feed ali, né? Não sei se vai aparecer para todo mundo também
Ricardo Garcia: aqui. Para mim, está parecendo.
lucas.histirari: Sim, professor.
Ricardo Garcia: Valeu. Valeu, pessoal. Obrigado aí. Obrigado a todos. Aí
Ricardo Garcia: a tecnologia. A gente tem vários problemas também. Então tomara que dê certo para o pessoal entrar aí.
Ricardo Garcia: E agora ele mudou. Deve ter mudado alguma configuração aí, porque até acho que ontem e tal, estava normal ali. Alguma coisa que aconteceu ali mesmo.
lucas.histirari: É professor. Está bem enrolado. A gente estava com falta nas aulas de Skl. Também.
Ricardo Garcia: Bom dia.
lucas.histirari: Que não tiveram aula. A gente está com falta de planejamento de curso de carreira também. Então talvez eles estejam mexendo. Pode ser que seja por isso.
Ricardo Garcia: E o pessoal está se organizando ali. Também. Estão contratando bastante pessoal. Aí também.
Ricardo Garcia: O crescimento, eu acho também se adaptando a muita tecnologia nova que está vindo aí.
Ricardo Garcia: Acho que está todo mundo meio que se organizando ainda para conseguir trazer o melhor para vocês. Mas essas coisas de tecnologia no meu trabalho, mesmo a gente tem vários desafios ali, que são complicados. Mesmo
Ricardo Garcia: então eu peço só um pouco de paciência para vocês aí. Mas no final, vai dar tudo certo. Podem ficar tranquilo aí. Ninguém vai ser prejudicado. E o objetivo é que vocês aprendam o máximo. E a gente está aqui. Eu, por exemplo, estou aqui para ajudar vocês e não para qualquer outra coisa.
Ricardo Garcia: Então, beleza pessoal, espero que. Acho que gravado. Pelo menos vai ficar, né?
Ricardo Garcia: Mas se também não, ficar, eu dou um jeito. Lá também. A gente faz um outro dia de aula ali também eu digo que o pessoal precisar ou gravamos também não tem problema nenhum.
Ricardo Garcia: Então eu acho que, nesse sentido, é legal a gente bater um papo. Daí a gente também está mais próximo. Entende também as dificuldades de todo mundo, tanto da própria instituição como a nossa. Também nesse sentido dos professores. E vocês também. Então é legal a gente bater um papo
Ricardo Garcia: nesse sentido.
Ricardo Garcia: O que a gente vai falar hoje? Então, como eu vi também que agora, em outro trimestre, vocês têm outras disciplinas. Então a gente vai bater um papo sobre isso também. Sobre as novas disciplinas, e a gente vai entrar assim, tentar entender um pouco,
Ricardo Garcia: porque, como nós somos muitos aqui e tal, nós somos vários perfis. Nós temos vários perfis aí. Nós temos perfis de engenheiros. Nós temos
Ricardo Garcia: perfis de cientistas de dados. Nós temos perfis de analista. Nós temos perfis de Ads de desenvolvimento, de sistemas, analistas e tal. Então nós temos diferentes perfis aqui. Então eu pensei em alguma coisa para a gente trazer um pouco das disciplinas que vocês estão vendo também, e trazer a parte de projeto, obviamente, para trazer um entendimento de projeto, e um pouco de prática também. Do que a gente vê no mercado hoje em dia. E também
Ricardo Garcia: para quem quer ser empreendedor. Eu acho que vocês não podem deixar essa,
Ricardo Garcia: digamos assim, de pensar nisso também porque a gente pode ser empreendedor. Pode montar as nossas soluções, criar o nosso mercado. Isso aí, a gente pode fazer, principalmente com
Ricardo Garcia: com tantas ferramentas que a gente tem no mercado. Então, quem gostaria? Ou pensa em ser um empreendedor? Pois, eu acho que é bem legal. Acho que vocês têm que pensar nisso também. Com carinho ali, dentro da carreira de vocês.
Ricardo Garcia: Então a gente comentou aqui fazendo um review só do que a gente viu nesse primeiro trimestre, a gente bateu um papo sobre Python da criação da linguagem. Toda coisa. Toda ali a gente fez vários exemplos que eu disponibilizei. Também finalizei ali o compartilhamento com vocês na plataforma, também. Dos exemplos que a gente fez, tratando variáveis, conversão, enfim,
Ricardo Garcia: tratando um pouco ali, né?
Ricardo Garcia: Do início, mesmo da introdução do desenvolvimento em Python,
Ricardo Garcia: para que a gente tivesse uma ideia melhor ali, de várias circunstâncias.
Ricardo Garcia: Daí a gente deu uma olhada também no Sql. Como que funcionava a gente tratou um pouco. Deu uma olhada em outros bancos de dados, como a gente teve a oportunidade de ver. E também na última semana, praticamente o Sq Light, que é o banco de dados, o banco de dados
Ricardo Garcia: que vocês estão trabalhando também, e a gente entendeu também um pouco
Ricardo Garcia: como que funciona ali e tal. E o que eu procurei trazer para vocês também, não esquecendo, é a parte de projeto. Projeto é importante. A nossa vida na área do tecnologia é baseada em projeto. Então, hoje, principalmente com a metodologia ágil. Todo mundo quer tudo para ontem. Todo mundo quer.
Ricardo Garcia: Que é que as coisas saiam muito rápido. Então, quando você fala que eu vou demorar um mês para fazer um negócio. Esquece que é muito difícil a dinâmica no mundo hoje, principalmente na nossa área de tecnologia.
Ricardo Garcia: Ela é bastante ágil e a gente tem que ir se adaptando, que é normal. A gente tem que ter esse jogo de cintura. Para ir trabalhando junto com os projetos trabalhando ali, entendendo os projetos e fazendo então a gente vai trazer um pouco disso. Continuar nesse trimestre. Nessa pegada. Também,
Ricardo Garcia: aqui também, que eu coloquei a parte da metodologia. E aqui a gente
Ricardo Garcia: fala um pouco das etapas. Isso, a nível macro de projeto pensa que o Pmbok lá, por exemplo, que é um livro
Ricardo Garcia: maior lá de projetos e tal, né? Perdão, ele traz ali várias,
Ricardo Garcia: porque são projetos que não é só projetos e tecnologia, são projetos em todas as áreas. Então ela traz várias classificações e tal, várias metodologias ali, ou a metodologia muito completa em termos de gestão de projeto.
Ricardo Garcia: Mas o que a gente viu aqui, resumindo um pouco mais na nossa área no nosso conceito. Aquela coisa toda é as etapas de um projeto de desenvolvimento de uma solução solução tecnológica. A gente foca para isso também. Mas não obrigatoriamente.
Ricardo Garcia: Pode ser seja de tecnologia. Mesmo então aqui. Você dá aquela formalizada na coisa, a proposta, aquela coisa toda. Depois que aceitaram a abertura e tal. E aí você. A partir desse momento, aqui, você começa a
Ricardo Garcia: a desenhar realmente a tua solução. A gente vai falar a solução mais uma vez, por isso que eu comento para vocês,
Ricardo Garcia: porque muitas vezes a gente não vai querer trabalhar numa empresa, nem muito menos a gente tem o nosso. Eu queria fazer isso e tal. Queria um aplicativo, queria desenvolver uma tecnologia. Então você tem ideia de desenvolver solução? Então são projetos. Todos os projetos são voltados a desenvolver alguma coisa. Início, meio e fim. E eles entregam uma solução de alguma coisa.
Ricardo Garcia: Então, quando a gente faz essas formalidades do gestor de projeto, que faz toda aquela negociação de como vai ser o projeto cobrado. Enfim, aquela coisa. Toda a gente entra nessa parte aqui. Essa parte aqui já entra. O quê? Na nossa área.
Ricardo Garcia: Ele pode entrar na nossa área. Pensa em que os projetos de tecnologia hoje,
Ricardo Garcia: ou vários que a gente tem no mercado que a gente pode trabalhar. São projetos muito grandes onde tem arquitetos, tem engenheiros de dados, engenheiros de aplicação. Tem vários perfis ali,
Ricardo Garcia: que estão envolvidos no projeto. Então os projetos são muito grandes.
Ricardo Garcia: Resulta que muitas vezes nós. Se nós não somos gestores de projeto, aquela coisa. Toda a gente vai ter um conhecimento ou uma participação em determinada etapa do projeto. Eu, por exemplo, como eu sou Dba.
Ricardo Garcia: É,
Ricardo Garcia: e eu sou Dba mesmo. O que significa isso aí? O Dba é aquele que fica focado em banco de dados.
Ricardo Garcia: Por mais que o projeto tenha todo lá aquele processamento de dados que vai dar para de um lado e para o outro, aquela coisa toda. Nós, por exemplo, como dvias, a nossa função é manter os servidores, a infraestrutura de servidores
Ricardo Garcia: de banco de dados. Então significa que um projeto com todas essas etapas aqui, eu não vou participar em todas elas. Eu vou participar mais na modelagem, na construção. Dar um palpite aqui na análise, modelagem, construção e criar infraestrutura para o pessoal,
Ricardo Garcia: desenvolver a solução. Eu, por exemplo, depois que o pessoal escolheu uma tecnologia escolher um post isóraco. Skl, Mongodb o que for. Então nós, de Infraestrutura, temos que fornecer essa infra para aquele projeto. É assim que funciona. Eu estou dando um exemplo de como eu
Ricardo Garcia: trabalho hoje na minha empresa, mas obviamente que já trabalhei fazendo de tudo. E aquela coisa toda
Ricardo Garcia: empresas menores. A gente acaba acumulando mais de um perfil, o que é natural também, e é legal a gente ter essa
Ricardo Garcia: flexibilidade com relação aonde nós nos encaixamos nos projetos. Ah, pô. Mas espera aí, Ricardo, você vai ter que fazer isso aqui também. Ah, beleza, eu faço Ah, isso aqui. E você vai aprendendo as etapas
Ricardo Garcia: dos projetos, porque você vai assumindo outros perfis para você não se limitar somente a um perfil. E aí você vai aprendendo e se movendo entre essas etapas.
Ricardo Garcia: Então, se vocês repararem bem aqui, vocês têm, eu acho que a modelagem, uma das disciplinas que vocês têm agora, esse trimestre. Modelagem de dados e tal entender um pouco. Acho que é
Ricardo Garcia: como que funciona isso aí dentro das nossas soluções de tecnologia.
Ricardo Garcia: Então eu vou bater um papo com vocês. Nesse sentido. Deixa eu ver, professor nas matérias podem reentrar nos. A Text
Ricardo Garcia: puxa? Boa pergunta. O João Vitor está perguntando quem atingiu o setenta e cinco? O Dl das matérias pode reentrar os ats ou só para quem não atingiu o mínimo?
Ricardo Garcia: João, como eu agora só faço o projeto de bloco e o projeto de bloco é separado, não separado,
Ricardo Garcia: mas das outras disciplinas. Eu não sei quais são as regras agora, e principalmente, porque vocês
Ricardo Garcia: tem uma regra diferente agora, porque é o início do semestre. Tem algumas normas diferentes da faculdade e legislativas que têm que cumprir.
Ricardo Garcia: Então eu realmente não sei. Mas se você quiser, eu posso deixar anotado e perguntar para o pessoal e pedir para eles entrarem em contato com você ali também. Ou você
Ricardo Garcia: manda diretamente ali para a secretaria. Não sei se o pessoal está respondendo ou não, mas se você achar melhor. Eu realmente não sei. Porque
Ricardo Garcia: Ah,
Ricardo Garcia: como eu não tenho a participação nas outras disciplinas, e a gente não tem o At dentro do projeto de bloco. Eu não sei como está isso aí. Se foi mudada. Essas normas hoje é para ensinar ou não beleza é duro. Eu também não posso ajudar muito.
Ricardo Garcia: Mas é que eu realmente não tenho esse conhecimento.
Ricardo Garcia: De todas as formas, eu vou deixar aqui anotado aqui. Se você precisar, me dá um pingue ali no chat.
Ricardo Garcia: E se às vezes o pessoal não responder alguma coisa, eu.
Ricardo Garcia: Eu tento ajudar lá.
Ricardo Garcia: Ah, sim, não, beleza, valeu, valeu, não foi, bola, valeu, obrigadão. Não tem nada. Não, cara, tem que perguntar mesmo aí.
Ricardo Garcia: Valeu? E essas coisas de gestão assim é por aí. Mesmo. Se a gente souber, a gente responde. Senão a gente vai atrás para tentar ajudar aí, nesse sentido. Então é bem tranquilo.
Ricardo Garcia: Não se preocupe.
Ricardo Garcia: Então, quando a gente fala em projeto, e vocês, dentro das disciplinas. A gente vai entrar um pouco nessas etapas aqui.
Ricardo Garcia: E depois a gente pode até fazer uma construção de uma aplicação em Python e juntar essas características que a gente viu.
Ricardo Garcia: Por que isso? Fazendo um review aqui? O que eu procurei trazer para vocês. Nesse sentido. A gente viu um pouco de Python e viu um pouco de banco de dados.
Ricardo Garcia: E aí eu procurei trazer para vocês as ferramentas que eu utilizo no dia a dia. Quais são a integração entre o Python e banco de dados? Então a gente fez a integração com posters com Sql, com Mysql, com Sql Light. Então a gente integrou
Ricardo Garcia: o Python com esses bancos de dados para que vocês já tenham
Ricardo Garcia: o conhecimento para fazer essa integração, porque isso a gente usa bastante. Utiliza bastante o Python no dia a dia, até, por exemplo,
Ricardo Garcia: a gente estava fazendo um teste de um sistema, um se lá da Sap lá e tal, né?
Ricardo Garcia: Com o banco de dados, que é da Ibm, o Ibm? Db2 então eles estavam fazendo um teste de carga nesses servidores, e a gente habilita lá dentro do sistema operacional, que é um Linux e tal. A gente habilita determinados contadores para que ele veja o funcionamento do servidor. Então ele grava isso em formato Csv dentro do próprio servidor.
Ricardo Garcia: Eu estava pensando se eu desliguei, desliguei
Ricardo Garcia: e aí ele grava em Csv,
Ricardo Garcia: e aí eu tiro do servidor para fazer a análise dos contadores e tal do Cpu de rede e tudo mais de serviço que ele está executando. O que ele utiliza de recurso. Como que vocês acham que eu fiz? A leitura desse
Ricardo Garcia: desse arquivo é um arquivo Csv que é grande, porque ele fica monitorando lá o dia inteiro, né? Então eu pego todos os logs. Ele monitora isso de segundo em segundo, ali vai gravando aí. Eu pego esse arquivo. Coloquei lá no meu computador. Peguei um Python que vocês viram ali. Como é que a gente faz o Python, né?
Ricardo Garcia: Ah, eu quero fazer a leitura desse Csv e transformar lá no dataset. Vocês viram. Eu peguei o mesmo exemplo que a gente tinha feito. Peguei ali Csv, coloquei e li em questão de um segundo. Eu li o arquivo ali, e beleza já estava com ele no.
Ricardo Garcia: O Csv já estava no meu Python ali. E eu já podia trabalhar com ele sem nenhum problema. Aí peguei simplesmente criei uma conexão no Skl Server para jogar lá dentro do Skl que eu tenho no Sql ali, pô joguei o arquivo lá dentro do Sql e pronto. E daí? Ali montei porque eu tinha que montar os gráficos ali e tal.
Ricardo Garcia: Simples pessoal. Então isso. A gente usa no nosso dia a dia. E vocês já têm esse conhecimento, tá?
Ricardo Garcia: Então vocês, dentro desse review que a gente fez nesse trimestre. Parece que o que vocês viram. Ah, foi uma bobeirinha aqui e tal aquela coisa toda? Não, mas vocês já adquiriam um conhecimento ali para vocês conseguirem trabalhar e fazerem alguma operação que vocês necessitarem nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então o que a gente fez, Python integrando com banco de dados, fazendo essa integração entre essas duas tecnologias de acesso que vocês tiveram. E conhecendo um pouco os comandos que a gente tem agora, nesse trimestre, a gente vai
Ricardo Garcia: detalhar um pouco mais. A gente vai se aprofundar um pouco mais, como também nós temos vários que fazem Ads, análise, desenvolvimento de sistemas e tal.
Ricardo Garcia: Então a gente vai ter a liberdade ou tomar a liberdade de entrar um pouco nessa seara também de desenvolvimento de análise. Entender isso aí mais trazendo para dentro do que vocês têm na disciplina de vocês, que é modelagem e tal aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: E eu também não esqueci de mostrar
Ricardo Garcia: a parte de visualização de dados que a gente vai ter. Isso aí também, que a gente vai fazer. Mas como a gente está,
Ricardo Garcia: é um caminho. Então esse é um caminho que a gente não vai começar pelo final. Pelo menos eu acho interessante a gente entender esse processo. E quando a gente estiver com isso processado, a gente entende como é que a gente visualiza esses dados aí também. Então isso está anotado e a gente vai ter aulas nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então, beleza. Voltando aqui. Nessa parte do projeto, a gente vai entrar um pouco nessa seara aqui
Ricardo Garcia: desde os requisitos, planejamento.
Ricardo Garcia: Isso é projeto mesmo o que a gente faz hoje tem que fazer. Por exemplo, tem essa atividade que a gente teve que monitorar lá e participar dos testes de um sistema específico dentro da empresa onde utilizava o Ibmdb dois e tinha um servidor específico que a gente tinha que monitorar para entender a carga de dados que tinha ali os recursos à utilização de recursos.
Ricardo Garcia: Isso aí é um projeto. Eles dão um requisito. Então o requisito é esse. Isso é feito por e mail por onde for, pelas reuniões. E aí precisa fazer isso entra se num acordo nas reuniões lá. E aí a gente recebe o servidor. A gente configura a nossa parte e aí começam os testes e o pessoal começa a executar, e aí, normalmente, esses testes são agendados. Então, ó pessoal,
Ricardo Garcia: vocês podem ir lá. Vai ser na segunda feira de tarde, das duas às seis da tarde,
Ricardo Garcia: das duas às seis da tarde. A gente sabe que vai ter esse processo ali e tal. E assim a gente vai desenvolvendo
Ricardo Garcia: tudo. E agora, no final, que agora acho que acabou hoje o teste. Eu tenho que pegar e gerar um relatório mais visível. Não precisa ser bonito nem nada mais visível, e entender quais foram
Ricardo Garcia: os itens que foram mais preocupantes ou não nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então, basicamente, é isso aqui que a gente tem e que a gente vai olhar um pouco mais nessa empreitada que a gente tem nesse trimestre. Para isso. Eu pensei em fazer. Assim
Ricardo Garcia: como a gente tem o pessoal da Ids. A gente tem engenheiro de dados tem uma série de coisas. Eu pensei assim: pô, vamos fazer um projeto. Então um projeto de uma aplicação. A gente utiliza muito. Eu tive a oportunidade, também, o ano passado, de participar também do projeto de bloco
Ricardo Garcia: da área de dados, também de engenharia. E era somente a parte de dados mesmo do projeto em si. E eu achei bem interessante. Eu acho que a gente pode utilizar um pouco também do que a gente viu lá. E foi.
Ricardo Garcia: Cada um tinha a liberdade de desenvolver os sistemas que achava melhor. E tal nesse sentido e a gente podia ajudar. Então a gente ajudava o pessoal a desenvolver. Mas um dos sistemas que o pessoal usa muito até nível acadêmico didático é o E commerce, porque o E commerce tem.
Ricardo Garcia: Ele tem alguns detalhes específicos, inclusive quando eu dou aula também de banco de dados não relacional.
Ricardo Garcia: A gente utiliza o e commerce também. Por quê? Porque ele tem uma complexidade. Às vezes você pode chegar a essa complexidade a nível de armazenamento e tal. Então tem uma série de coisas legais. Mas eu acho que a gente pode trazer um pouquinho. Sem querer
Ricardo Garcia: estressar muito para a gente, não se cansar também, mas a gente, mas criar um projeto em si, entender como é o projeto de desenvolvimento de uma solução, até mesmo para vocês
Ricardo Garcia: utilizarem de modelo para vocês nesse sentido. Então o projeto em si.
Ricardo Garcia: Ele se baseia sempre inicialmente nos requisitos. O requisito é especificação e funcionalidades. O requisito é muito simples: você tem requisitos. Basicamente, o que é o macro a nível. É requisito funcional e não funcional.
Ricardo Garcia: Funcional. É o que a tua solução vai fazer e precisa fazer isso é função. Então, qual é a função da tua solução? Qual é a função do teu aplicativo? Qual é a função
Ricardo Garcia: do que você vai fazer. Então, às vezes você tem várias funcionalidades e várias características que você tem que desenvolver. Então essas funcionalidades e essas características você tem que colocar como requisito. Então é aquele negócio. Um exemplo bem simples aqui que eu vou fazer
Ricardo Garcia: só para a gente ter uma ideia.
Ricardo Garcia: Então a gente vai colocar lá requisitos,
Ricardo Garcia: fake news e um e commerce, por exemplo. E commerce.
Ricardo Garcia: Não é
Ricardo Garcia: o que ele tem aqui no E Commerce. Ali. Eu tenho cadastro de produto porque eu vou vender
Ricardo Garcia: produto. Eu tenho vender produtos.
Ricardo Garcia: Eu tenho cadastro de cliente, clientes, cadastro de fornecedores, por exemplo.
Ricardo Garcia: Então você pôs ali vender produtos também. Aí você pode trocar produtos. Por exemplo, se der algum problema e tal, e basicamente isso aí só para a gente dar uma introdução. Aqui não vamos desenvolver alguma coisa mais elaborada. Eu posso ter, por exemplo, quem são os
Ricardo Garcia: os fabricantes, por exemplo, de produtos, por exemplo, fabricantes e produtos,
Ricardo Garcia: trocar produtos, vender produtos clientes. Então, basicamente, o que eu tenho é isso aqui. Então esse é o meu requisito. É o requisito do que vai existir na minha solução.
Ricardo Garcia: E agora eu penso assim. Pô beleza. Então eu já entendi. Mais ou menos o que vai ter de característica. Eu posso colocar aqui. Eu quero desenvolver uma
Ricardo Garcia: deixa. Eu ver aqui, por exemplo, desenvolver visualização. Estou chutando aqui. Visualização analítica dos dados.
Ricardo Garcia: Então eu quero ter entendimento dos dados que estão aí dentro do que eu posso, os produtos que são mais vendidos. Eu posso querer saber qual o cliente que mais compra, o que menos compra, porque desistiu de uma compra. Enfim, eu tenho informação ou informações que eu gostaria de obter com essa solução? Então pensem que todas as soluções que vocês fizerem,
Ricardo Garcia: todas as soluções que vocês fizerem no mundo, e para qualquer coisa, alguém quer alguma coisa de resultado. Fato,
Ricardo Garcia: isso é fato. Se você fizer uma solução que ninguém sabe por quê. Qual o benefício que eu tenho com a tua solução, então não tem fundamento.
Ricardo Garcia: Então, mesmo que seja você, você tem um benefício com relação àquilo. Você extrai alguma coisa daquela solução. Então nós temos que pensar sempre nisso. E a nossa solução tem que extrair
Ricardo Garcia: alguma coisa. Se a gente conseguir, para mais pessoas ainda muito melhor, porque daí a gente vai ter um sucesso ali, ou normalmente é um sucesso legal, ou dentro do projeto, que a gente participar das empresas. A gente tem que entregar alguma coisa para algum,
Ricardo Garcia: para algum interessado nesse sentido. Então isso aqui são os requisitos.
Ricardo Garcia: O outro requisito para mim, que é um requisito não funcional, é que a aplicação tem que ser desenvolvida em Python.
Ricardo Garcia: Opa, beleza.
Ricardo Garcia: E aí.
Ricardo Garcia: Esse é um outro requisito não funcional. Ele é um requisito técnico
Ricardo Garcia: e eu quero Opa, diga, Lucas.
lucas.histirari: Até aproveitando esse gancho. Aí eu tô tendo um case, um trampo que eu trabalho com ura.
lucas.histirari: E geralmente a galera desenvolve em Nice, em X1 enfim, a vivo. Ainda utiliza Gênesis
lucas.histirari: e um colega da desenvolvimento que está fazendo o desenvolvimento da vivo que a gente pegou agora, e eu estou ali lado a lado com ele, me enfiando ali no projeto, para aprender também.
lucas.histirari: Só que o Desenvolvimento da Oura, que está vindo para a gente foi feita em Sql barra banco de dados Plsql. E justamente esse ponto que você está mencionando aí? Por que? Para quê? Você sabe me dizer uma vantagem que teria
lucas.histirari: nisso? Porque é como a gente vem dizendo, os desenvolvimentos são feitos em Java Python, Javaquia.
Ricardo Garcia: Isso, né?
lucas.histirari: Mas agora eu nunca nem tinha visto esse tipo de desenvolvimento na minha cabeça. Eu ainda estou tentando entender o porquê que fizeram isso? Você sabe.
Ricardo Garcia: A Comissão.
lucas.histirari: Dada uma luz nessa estrutura.
Ricardo Garcia: A estrutura ou com relação a, digamos assim, a tecnologia que é utilizada nesse sentido também.
lucas.histirari: Ambos.
Ricardo Garcia: Eu vou ser bem sincero com você nesse sentido.
Ricardo Garcia: Nos projetos que eu já participei, eu já vi de tudo um pouco. Porque primeiro, que
Ricardo Garcia: quando a gente tem uma tecnologia, é bem, interessante. Essa pergunta, Lucas. E sempre fazem para a gente. Isso aí a gente não tem, digamos assim, até mesmo o pessoal sênior e tal. Aquela coisa não tem uma bola de cristal ali para saber o que a gente vai utilizar. E tem tantas tecnologias hoje no mundo também, que é difícil,
Ricardo Garcia: mas o que a gente tem, por exemplo, são os requisitos daquela solução. Então, dentro daqueles requisitos da solução, nós vamos procurar encaixar alguma tecnologia que cumpra aquele requisito da melhor forma possível. Tem um requisito x banco de dados lá, por exemplo, que eu tenho que ter uma flexibilidade no armazenamento dos dados. Pô. Nós vamos fazer com Sql, ou vamos fazer com banco de dados não relacional
Ricardo Garcia: de armazenamento? Então depende muito do requisito. O primeiro assim que a gente
Ricardo Garcia: faz é olhar o requisito em si.
Ricardo Garcia: Então, olhando aquele requisito, eu vou dar uma olhada nas ferramentas que eu tenho. E isso é como pesquisando, ou dentro da nossa experiência, da nossa expertise, ou até mesmo com consultores específicos, e eles vão dar mais ou menos os caminhos que a gente pode utilizar de tecnologia.
Ricardo Garcia: Quando a gente definiu mais ou menos uma linha de tecnologia que a gente pode utilizar para aquele projeto para aquele requisito. Nós vamos ver o que o custo.
Ricardo Garcia: Então a gente vai entender o custo que tem relacionado à licença. Mesmo então, aí a gente tem o custo lá do Orcam, do Post, do Monodb, ou qualquer uma outra solução pode ser um Sap. Um Sap. Enfim,
Ricardo Garcia: depende dos requisitos do projeto. Você tem a solução tecnológica, e você tem o custo daquela solução. E aí, lógico, a empresa vai ter que entender o budget que ela tem ali para ele desenvolver e bancar aquele projeto.
Ricardo Garcia: Muitas vezes são desenvolvidas assim,
Ricardo Garcia: o que acontece? Lógico muitas vezes, para você utilizar uma tecnologia ou outra. A gente não conhece tudo isso é fato, então você vai ter que muitas vezes nós, por exemplo, na empresa, tem consultorias externas, tem empresas, grandes tecnologia que dão suporte para nós,
Ricardo Garcia: não significa que o que eles vão falar é o melhor de tudo. A gente já pegou várias empresas, inclusive nós. Estamos também com uma empresa grande que faz determinados sistemas. Está migrando sistemas, mas eles têm bastante coisas que a gente vê. Uma falha ali e tal. Mas beleza segue o jogo. Aí não tem problema. Isso acontece mesmo.
Ricardo Garcia: Mas basicamente. Então é isso. É requisito entender a solução que você está fazendo ali?
Ricardo Garcia: Fazer uma pesquisa realmente da tecnologia. Dentro do conhecimento que você tem pesquisa, contatos, empresas, consultoras que podem trazer essa tecnologia. Quando a gente tem esse requisito já definido, o que a gente acontece. Ah, querendo um banco de dados específico. Beleza.
Ricardo Garcia: O que a gente vai fazer. Pô a gente entra em contato com o Microsoft. Entra em contato lá com a Oracle. Tem os representantes, entra em contato com a Ibm. O pessoal da Ibm vai lá, entra em contato com o pessoal da Adel. O pessoal vai lá da Adel e mostra as soluções que tem aí. Os caras mostram tudo ali. E tem Hp, por exemplo. Vai lá e tal. Os caras mostram
Ricardo Garcia: quando você precisa ter essa bagagem ali. Então você começa a abrir o leque ali e buscar essas soluções do mercado, até você encontrar uma
Ricardo Garcia: que dentro dos requisitos do negócio da solução. Você consegue cumprir o máximo de requisitos. Ah, isso. Aqui tem isso. Aqui tem. Isso aqui. Faz isso aqui. Faz isso aqui. Faz isso. Faz beleza. Quanto que custa? Custa tanto? Posso bancar, posso? Então, beleza, vamos por aí.
Ricardo Garcia: Aí tem aquele negócio. Ó, tem essa aqui que é mais cara. Tem essa aqui que é mais barata. E tem essa aqui que é um open source que dá para utilizar.
Ricardo Garcia: Temos grana para isso, não temos? Então, beleza? A gente vai para o open source, e daí? A gente vai ter que investir. Com o quê? Em recursos Humanos. Porque o open source,
Ricardo Garcia: ele necessita muitas vezes mais de conhecimento que a pessoa conheça, desenvolva e tal aquela coisa toda. E aí você começa um outro.
Ricardo Garcia: Outra caminhada, digamos assim é que é você entender os recursos humanos de conhecimento, a curva de aprendizagem de uma tecnologia para que você consiga aplicar no teu projeto essa é uma das outras formas que existe também. E a outra forma. Eu já participei em projetos
Ricardo Garcia: complexos com várias arquiteturas, inclusive de Biata. E tal aquela coisa toda, mas que aquela tecnologia estava sendo utilizada porque o gerente que estava lá na área naquela época, conhecia aquela tecnologia e ele começou a utilizar aquela tecnologia. Naquela época, não tinha um volume de dados tão grande,
Ricardo Garcia: e aquela tecnologia ficou sendo utilizada. Mas por quê? Ninguém sabia porquê. Simplesmente porque o cara gostava da tecnologia e começou a utilizar a tecnologia.
Ricardo Garcia: Então nós temos um pouco de tudo nesse sentido, mas eles devem ter ali a sua argumentação.
lucas.histirari: É isso?
Ricardo Garcia: E a tecnologia.
lucas.histirari: É isso mesmo. É uma coisa muito contraditória, porque o cliente é vivo. Não sei se o senhor já trabalhou com o vírus. Sabe que os caras têm dinheiro, né? De todos eles. São os que mais bancam. E eles usam além do Gênesis, que é um sistema extremamente ultrapassado. Aí chegou essa ura, desenvolvida em Sql, totalmente fora do padrão, e todo mundo, tendo que rebolar de todos os meios para tentar desenrolar isso,
lucas.histirari: sabe?
lucas.histirari: E realmente a galera inteira que tá no projeto, tá gente. Por que foi desenvolvido dessa forma?
Ricardo Garcia: Aham!
lucas.histirari: A gente está tendo que fazer, mas não vão saber um bom entendimento sobre o que vem por aí,
lucas.histirari: mas que é estranho. É estranho.
Ricardo Garcia: É? Não, mas é isso aí. Acho que a gente tem que estar bem aberto também. Assim, Lucas. E aproveitando para todo mundo. Aí também
Ricardo Garcia: nós temos que ser flexíveis nesse sentido, porque realmente, as tecnologias são assim. Os projetos muitas vezes vêm desenhados já para nós com aquela tecnologia e a gente tem que se adaptar e tal, né?
Ricardo Garcia: Tentar entender. E muitas vezes a gente não vai saber por que desenvolveram aquele momento. Aquela pessoa, o responsável, o gerente do projeto, tinha um acordo com a Ibm com a hora com o que for. E daí começou a desenvolvendo aquela tecnologia. E a gente tem que manter aquela tecnologia mesmo.
Ricardo Garcia: Então é assim mesmo. Podem ter n fatores de você, digamos assim, assumir realmente uma tecnologia específica, inclusive nós, como Dbas. O pessoal já perguntou para nós:
Ricardo Garcia: puxa, qual que é o banco de dados melhor e tal. E a gente já deu a sugestão de banco de dados. Eles também não fizeram, digamos assim,
Ricardo Garcia: não acataram, não assumiram o que a gente comentou em vez de usar, por exemplo, um
Ricardo Garcia: um Oracle Express ou alguma coisa assim. Um Sq Sever Express e tal. Então você usa um banco de dados, um Sql, um open source da vida, um posters, e põe ali que você tem muito mais recursos. E mesmo assim o pessoal foi usar lá o Sql, o Oracle Express lá e tal na solução, que era uma solução pequena,
Ricardo Garcia: é o de
Ricardo Garcia: depende muito o gosto também de cada um. Nesse sentido, fala brincando assim, mas tem a parte de custos e até mesmo de suporte.
Ricardo Garcia: Você tem características de suporte. Tem uma série de negociações envolvendo porque tem determinados projetos que são. É como você falou, o valor são milhões ali.
Ricardo Garcia: Então tem muita coisa em jogo nesse sentido, e tem que funcionar. Mas a gente também teve projeto. A gente está batendo a cabeça até hoje, com muitos projetos que também tinham que funcionar. Mas tem uma dificuldade. Quando você bota na prática, ali a gente vê que não é bem assim que funciona. É natural. Beleza.
lucas.histirari: Peixe funciona muito.
Ricardo Garcia: Beleza valeu. Imagina.
Ricardo Garcia: Então aqui, pessoal, só para a gente ter aqui a gente vai desenvolver em Python. Por quê? Porque em Python é o que a gente está estudando aqui. E aí, Sql também. Então, Sql também a gente vai fazer, lembrem se como até o Lucas comentou. A gente tem o Transact
Ricardo Garcia: Elzact Sgl, Microsoft.
Ricardo Garcia: Pl São as mais conhecidas. Né. Pl Sqérie, eu oro.
Ricardo Garcia: Eu acho que é Pg. Sl, que é o Epl também.
Ricardo Garcia: E a força de Deus.
Ricardo Garcia: E cada uma possibilitam.
Ricardo Garcia: E aí o Mysql também acho que tem o dele ali. Então, cada um aqui, o Transactions da Microsoft tem funções específicas que a Microsoft criou. O Plsql tem funções específicas da Oracle, que é a Oracle criou.
Ricardo Garcia: E aí, se não me engano, é Pgs, que é o senão do Postles, né?
Ricardo Garcia: Ele também tem funções específicas que a própria comunidade criou. E o mais legal do Post List, é que ele permite que você integre dentro do Pop Post. Desenvolva funções em Python, em Java e uma série de coisas ali. É top demais, uma coisa bem legal.
Ricardo Garcia: E aí outras características de banco de dados. Também tem ali, dependendo do que a gente for utilizar.
Ricardo Garcia: Então mais um básico aqui, só para a gente voltar aqui, nos nossos requisitos do E. Commerce. São esses daqui. Então, quando a gente tem os requisitos, a gente já sabe. Mais ou menos o que a gente vai ter que fazer. Bom, a gente sabe que tem que ter os cadastros de tudo isso aí que a gente vai vender produtos. A gente fez bem a nível máquina
Ricardo Garcia: e vai ter troca de produtos, mas vai ter entrada de produtos também. Então vai ter obviamente uma série de coisas aí. Depois transporte e tal aquela coisa toda, tudo isso. Você vai colocar nos teus requisitos. Aqui. A gente só escreveu o basicão ali, porque a gente não vai desenvolver.
Ricardo Garcia: Não temos nem tempo para isso, mas a ideia dos requisitos é exatamente saber o que a tua solução vai fazer. E um detalhe importante que eu já tive a oportunidade também de trabalhar
Ricardo Garcia: na área de consultoria de startups, principalmente o pessoal que estava iniciando na área acadêmica também e tal, em vários hubs de tecnologia. Eu já pude participar, ajudando também sendo consultor. Nesse sentido,
Ricardo Garcia: o que
Ricardo Garcia: o grande lance para você, digamos assim, tentar vender o teu produto, a tua solução, a tua solução para um investidor ou alguma coisa assim, é você definir os requisitos do que ele vai fazer e tal aquela coisa toda. Requisitos tecnológicos. Hoje em dia,
Ricardo Garcia: nós temos os requisitos de privacidade que são importantíssimos. Se você coloca isso no teu trabalho também é bem importante. Mas uma das coisas importantes é a que ninguém vê isso aí. Mas o investidor fica de olho nisso aqui. Funcionalidades,
Ricardo Garcia: o investidor muitas vezes não sabe nem o que você está falando, não sabe? Ah, tá. Isso aqui vai ter cadastro. Não sei o quê. Ele só quer saber assim, tá? O que faz o tu solução? Eu quero entender o que faz. E aí você tem que entender o que a tua solução vai fazer. Ah, por exemplo, a minha solução vai vender produtos
Ricardo Garcia: por internet. Então essa é uma funcionalidade.
Ricardo Garcia: Quando você define essa funcionalidade
Ricardo Garcia: e o teu investidor, ou ele entende isso aí. Ah, ele vai falar, pô, cara, entendi o que você quis fazer. Eu entendo o que você quer e tal. E aí, como você vai fazer é outra história. Isso fica entre você. Mas eu entendi o que você vai fazer. Então você vai vender produtos aí quando você vai vender produtos, você vai poder colocar lá. Sei lá. Eu vou analisar, analisar o perfil de cada cliente, um exemplo de cada cliente,
Ricardo Garcia: consumo, enfim, tudo. Vou ter uma análise completa e tal. Então, o que acontece? O investidor entende o que você está fazendo
Ricardo Garcia: e o que você quer está de resultado, você vai entregar um resultado. Então o investidor vai entregar. Cara, entendi. Entendi. Porque se você falar que a tua solução vai entregar, vai vender produto vai fazer não sei o quê.
Ricardo Garcia: E o teu cliente em si ou os teus prováveis clientes e tal. Ele não vai? Ah, beleza. Mas isso aí não vem. Então você tem que entregar sempre alguma coisa que seja legal ali. E o pessoal vai utilizar como ferramenta e consumir aquilo lá,
Ricardo Garcia: então. Mas é só um comentário mesmo. Também não é nada de sentido, que é importante que, para nós. É só essa parte aqui dos requisitos
Ricardo Garcia: que a gente vai fazer para a gente tentar montar um projeto aí, nesse sentido. Então, beleza, essa parte aqui
Ricardo Garcia: a gente viu especificação. Você especifica o que você vai e as funcionalidades show de bola. Isso aqui já entendeu? E aí você vai planejar. Como que você vai fazer? Desenvolver essa solução?
Ricardo Garcia: Qual é o planejamento?
Ricardo Garcia: Qual é o cronograma? Quais as etapas. E a equipe que você tem.
Ricardo Garcia: Então, nesse momento da equipe, que muitas vezes você vai ser eu equipe que a gente fala, né? E aí você vai ter que assumir todas as frentes do teu projeto, ou a maioria delas, porque você vai ter um amigo ou colega que vai trabalhar com você no projeto. Vocês vão compartilhar isso aí e tal. E aí vocês vão entender e montar cronograma. Depois eu mostro para vocês. Não sei se vocês conhecem. Tem algumas ferramentas muito simples de utilizar.
Ricardo Garcia: Que a gente pode utilizar ali, até mesmo para fazer um roadmap que a gente chama. É um nome bonito e tal, mas é uma coisa bem simples, bem legal para a gente ver o desenvolvimento. Eu já me livrei de vários problemas, né? Simplesmente fazendo um roadmap simples
Ricardo Garcia: de uma solução que o pessoal. Fala. Ah, não, isso aí você vai desenvolver em um mês. Dois meses? Opa, peraí. Então, beleza.
Ricardo Garcia: Vamos colocar no papel o que tem que ser desenvolvido. Quais são as funcionalidades? E vamos ver o tempo que a gente vai levar. E quando você coloca no papel, e todo mundo está olhando e vai falar realmente. A gente não tem condições de desenvolver isso em dois meses. Muito pelo contrário. Vai desenvolver em um ano, doze meses, ou o que for.
Ricardo Garcia: Então eu vou.
Ricardo Garcia: Posso mostrar para vocês depois também numa outra aula. Essa parte de planejamento aí, beleza, você monta o planejamento e tal, mas vai mais ou menos fazer isso aí. E aí você tem uma análise. Você vai desenvolver. Vai fazer uma análise em cima desses requisitos que você tem aqui.
Ricardo Garcia: Então você definiu os requisitos. Aí você vai fazer o quê? Você vai bater um papo com possíveis clientes ou com o teu mercado em si ou com teus usuários ou a tua empresa, eles vão te dar as diretrizes de desenvolvimento da tua solução. Então você vai fazer isso aqui, pegar lá
Ricardo Garcia: e definir definir os pontos para desenvolvimento vai analisar
Ricardo Garcia: é análise. Vai fazer a análise ali. Do que você precisa desenvolver.
Ricardo Garcia: Então isso aqui entra muito da parte da análise do envolvimento dos sistemas que você vai analisar, entender o que vai ter no cadastro, fazer aquela coisa toda. Então você vai fazer essa estrutura antes, no papel, entre aspas dentro das ferramentas que a gente tem hoje. De tecnologia, obviamente. Mas você não precisa muitas vezes nessa etapa aqui.
Ricardo Garcia: Aqui, por exemplo, nós colocamos, já definimos porque nós já sabemos a tecnologia que a gente vai utilizar, mas pode ser que você desenvolva um e commerce. Opa, diga.
Ramon Telles da Silva: Professor. Desculpa interromper, Professor.
Ricardo Garcia: Não tá.
Ramon Telles da Silva: É só uma pergunta. Assim é bem boba mesmo. Mas assim, aquele link lá que o senhor encaminhou lá no Infinity Line. Aquele é o link definitivo das aulas, né? Só para.
Ricardo Garcia: Vixe agora você me pegou.
Ricardo Garcia: Certo.
Ramon Telles da Silva: Foi hoje que o senhor mandou lá. Eu até entrei atrasado. Achei que não ia ter mais aula.
Ricardo Garcia: Aham!
Ramon Telles da Silva: E meia. Assim, mais.
Ricardo Garcia: Eu acho o que eu na verdade, a gente vai ter que fazer é, eu vou ter que entrar em contato com o pessoal lá, cara,
Ricardo Garcia: e vê se. Ah, agora voltou ali. Ó, o pessoal colocou agora, ó ela.
Ramon Telles da Silva: Estava aparecendo para o senhor. Essas barrinhas aí. Porque geralmente eu entro por aí quando não tem o link, né?
Ricardo Garcia: Na verdade, para alguns apareciam. E para mim, por exemplo, não aparecia. Também está aparecendo agora. O pessoal está de prova também. Então eles voltaram. Eu acho que fizeram alguma coisa lá. E agora voltou a funcionar. Mas não estava aparecendo.
Ricardo Garcia: Eu acho que o link vale para todas as aulas. O João está comentando ali. Que o link. De qualquer forma,
Ricardo Garcia: ele vale para todas as aulas,
Ricardo Garcia: mas eles acham que recuperaram ali a entrada normal que a gente tem ali. Do projeto das aulas. Que vocês têm.
Ricardo Garcia: Beleza.
Ramon Telles da Silva: Tranquilo. Obrigado, professor Tamo. Junto.
Ricardo Garcia: Valeu.
Ricardo Garcia: Ah, então, pessoal, só comentando ali também eu acho que o pessoal arrumou, né? Já agora, aparece todas. Ali tem o link das aulas e tal, né? E aqui tem Sql, modelagem relacional. Que é isso que a gente vai ver aqui, agora.
Ricardo Garcia: Show de bola legal que voltou. Agora já fica mais tranquilo também.
Ricardo Garcia: Então vamos lá. A gente estava comentando aqui nessa parte aqui,
Ricardo Garcia: e aí. Então a gente define os pontos de desenvolvimento, faz a análise e tal. Eu não vou detalhar muito assim, porque já passou o tempo. E eu queria, pelo menos, entrar numa parte prática para a gente não ficar tão chato assim. Então vamos dizer que a gente já bateu um papo aqui e entendeu que a gente vai desenvolver lá um commerce, alguma coisa assim.
Ricardo Garcia: E a gente já definiu mais ou menos a tecnologia que a gente vai utilizar. A gente sabe que é Sql, um banco de dados relacional.
Ricardo Garcia: Mas o detalhe importante é o seguinte: que eu ia comentar até agora. Às vezes, na área de requisitos, você não precisa definir a tecnologia, hein? Não defina. Você não precisa definir logicamente se você tem uma tecnologia da tua preferência, que você já conhece, você já coloca ela no requisito,
Ricardo Garcia: mas se você não tem, não sabe nem com que tecnologia utilizar.
Ricardo Garcia: Não tem problema. Faz o projeto descreve o projeto, descreve o que você quer fazer. Tipo assim. Tira da cabeça a tecnologia não se limite à tecnologia. Isso que eu fazia, né? E dá certo. E eu faço até hoje. Ah, tu quer fazer um projeto? Faço um projeto do que você imaginar. É simplesmente você,
Ricardo Garcia: digamos assim, estruturar a ideia da solução estrutura. A ideia da solução. Não pensa em tecnologia. A partir do momento que você tiver a estrutura da tua solução montada, aí você vai buscar a tecnologia no mercado que supra a necessidade daquele requisito que você tem. Então isso pode ser feito.
Ricardo Garcia: E eu já fiz várias vezes também,
Ricardo Garcia: quando já me perguntaram também, até outras reuniões que eu já fui até no Sebrae. Enfim, participei assim. Poxa, mas como é que eu. Que tecnologia dá para desenvolver um projeto? Tem uma solução na cabeça e tal dá para desenvolver
Ricardo Garcia: o que você quiser. Se você tiver a ideia, a solução. A gente monta isso aí. E a tecnologia, você vê, depois tenta desenvolver uma tecnologia que você acha mais barata. Enfim, da forma que for. Então não achem. Não comecem a desenvolver uma solução ou até tenham uma ideia e tal da tecnologia, mas não se limitem a desenvolver,
Ricardo Garcia: a não desenvolver uma tecnologia, uma solução pela tecnologia em si. Então monta o projeto desenha. Ele monta tudo lá e tal. E depois fala. Bom beleza. Agora eu vou ter que gastar o mínimo de grana que eu tenho aqui para desenvolver essa solução. E aí você faz o que tem que fazer.
Ricardo Garcia: Mas você pode desvincular os teus requisitos à tecnologia em si. Quando você faz isso, você vai montar o teu projeto, fazer análise e tal cronograma tudo.
Ricardo Garcia: E depois você vai definir em qual tecnologia você vai desenvolver. E aí entra no que a gente estava comentando com o Lucas ali. De fazer realmente essa pesquisa de mercado e entender. Puxa, mas isso aqui eu tenho e tal. Eu tenho open source para fazer.
Ricardo Garcia: Tem open source, beleza. Só que eu tenho um custo de curva de aprendizagem open source. Normalmente é isso aí. Você vai ter que meter a mão na massa e pesquisar ali, mas eu assumo esse custo. Isso é um custo. Então eu assumo esse custo. Assumo então, beleza vai lá e desenvolve lá com ferramenta open source e manda ver.
Ricardo Garcia: Então essa aqui é a nossa introdução de um projeto que a gente vai fazer. Então, o que acontece? Beleza a gente. Suponhamos a nossa primeira aula aqui, mas até para não ficar tão cansativo. Depois a gente desenvolve um pouco mais as outras etapas. Aqui.
Ricardo Garcia: Vamos supor que a gente já definiu
Ricardo Garcia: o requisito. E já chegamos na modelagem. Opa, beleza. Já temos tudo desenhado. A gente já escreveu. A gente já entendeu os requisitos. A gente já entendeu o mercado. A gente já pesquisou o mercado. Já viu. A gente já entendeu aqui outra sacada. Aqui a gente já entendeu o que a nossa solução
Ricardo Garcia: vai dar de retorno de retorno,
Ricardo Garcia: o que significa um retorno. O retorno não é um retorno financeiro. É o que você vai entregar para o teu cliente ou para a tua empresa, o que for, o que ela vai trazer, o que a tua solução resolve e o que ela vai trazer de benefício. Então você já entendeu o que vai ser? Eu vou entregar, por exemplo, informações de visualização aqui. De todos os dados, aquela coisa toda. Eu tenho uma camada de visualização dos dados muito boa que eu vou conseguir desenvolver
Ricardo Garcia: dentro dessa estrutura show de bola. Então você vai montar uma solução que processa uma série de informações dentro de uma área específica. E a solução tua vai entregar esses dados. Analíticamente. Vai ter uma análise sobre esses dados aí. Perfeito. Então essa é a tua solução. Você vai entregar o que? Para o teu cliente, você vai entregar uma análise detalhada de vendas, por exemplo, do que for da tua solução.
Ricardo Garcia: Isso aí vai chamar a atenção dele nesse sentido para utilizar a tua solução, beleza. Então é isso que a gente vai fazer.
Ricardo Garcia: Como que a gente traz isso aqui? Então, tá lá isso. Aqui tem técnica para isso. Também tem tudo, né?
Ricardo Garcia: Então, a gente já discutiu sobre isso aqui. Depois a gente vai fazer bem feitinho. Vou montar com vocês. A gente vai fazer um negócio bem legal aqui. E a gente vai nessa parte do modelagem, só para não ficar só na teoria hoje. Então, beleza, já definimos lá. Vou fechar isso aqui
Ricardo Garcia: e vou colocar outra máquina aqui. Então a gente tem a máquina aqui, beleza.
Ricardo Garcia: A gente ainda não definiu a tecnologia. A gente já definiu o que a gente vai fazer. A gente vai fazer um e commerce básico ali e tal, mas é um e commerce que eu quero uma estrutura mais ou menos. Então, beleza. Vamos ver
Ricardo Garcia: como a gente tem duas tecnologias que a gente já trabalhou, que é Python Isql e o Sql Light. Então, a gente vai começar com essa. Com o Sql Light montando a estrutura. Isso é uma das coisas que vocês têm que entender. Também
Ricardo Garcia: aqui a gente vai começar o desenvolvimento, beleza. Então tá aqui. Aqui é desenvolvimento mesmo. É botar a mão na massa. É parte técnica.
Ricardo Garcia: Pensem que toda solução ou a maioria das soluções. Se não é uma página web que você tem que mostrar lá a informação da empresa, aquela coisa toda,
Ricardo Garcia: todas as aplicações que a gente existe do mundo. Elas precisam armazenar dados, fato, tudo que você fizer. Aplicação e tal. Precisa. O quê?
Ricardo Garcia: Persistir agora tem um termo que a gente utiliza bastante. É a persistência dos dados. É gravar os dados. Então o usuário não pode sair lá do teu e commerce do que for. Ele faz alguma compra e aquela compra desaparece ou utiliza uma aplicação, um jogo. Alguma coisa assim. Ele volta no jogo. Cadê os dados dele? Não existe mais, né? Então isso é impossível. Não tem como.
Ricardo Garcia: Então, a maioria das funções ou todas as funções precisam. O quê? De
Ricardo Garcia: armazenamento? E aí o armazenamento é banco de dados. Show. Isso aí a gente tem, claro. Então, o que acontece quando as equipes e o projeto são grandes? Você tem normalmente os desenvolvedores que vão fazer isso. A parte de arquitetura da aplicação em si.
Ricardo Garcia: E você vai ter o pessoal que é responsável pelos dados também. Muitas vezes, quem é responsável pelos dados são os próprios desenvolvedores
Ricardo Garcia: natural, um desenvolvedor sênior e tal aquela coisa toda, né? E depois o que acontece é o seguinte: quando o volume de dados cresce, que o negócio começa a andar, mas tem uma carga maior de dados. Que a coisa começa a não funcionar, daí, sim, entram os dbas aí e tal, para dar uma força e tentar ajudar nesse sentido. Obviamente, se for necessário. Mas o que a gente precisa é isso aqui. Armazenamento de banco de dados.
Ricardo Garcia: A partir do momento que eu desenho o armazenamento. Eu já sei, também as minhas aplicações, as telas que vão ser e que vão utilizar e tal. Mas nós agora, nesse momento, nós vamos focar nessa parte aqui de armazenamento e banco de dados.
Ricardo Garcia: Nesse nosso caso aqui específico, nós vamos optar por um banco de dados. O quê?
Ricardo Garcia: Relacionar?
Ricardo Garcia: Nós não vamos optar por um banco de dados não relacional.
Ricardo Garcia: E vocês vão chegar num ponto que vocês vão entender o que é um e o que é outro. Mas por enquanto, a gente vai tratar apenas de um banco de dados relacional, e a gente vai entender o porquê. É relacional.
Ricardo Garcia: Então, show de bola. A gente já fez lá requisitos e commerce aquela coisa toda. E agora a gente vai definir o nosso armazenamento. E vamos fazer uma prova de conceito. Prova de conceitos. É uma prova
Ricardo Garcia: de conceito pessoal, prova de conceito. Procure utilizar muita prova de conceito.
Ricardo Garcia: Quando você tem dúvida sobre uma tecnologia ou outra igual, o que a gente faz lá na empresa também?
Ricardo Garcia: Ah, pode ser. Ah, não. Porque a tecnologia faz tudo nossa. Eu leio e analiso. Faz tudo. Então, beleza, vamos fazer uma prova de conceito. Prova de conceito. É justamente isso. Ela pode ter custo. E às vezes não tem custo, porque a empresa banca a outra empresa banca para vender o seu produto.
Ricardo Garcia: A prova de conceito é um teste sobre aquela tecnologia. Se ela vai funcionar dentro do teu ambiente ou não. Isso aí é uma prova de conceito. Então a gente vai fazer o quê? Uma prova de conceito também já passando um conceito para vocês. De prova de conceito. Nós vamos tentar testar um banco de dados relacional.
Ricardo Garcia: O que acontece como a gente conhece
Ricardo Garcia: o scanner Light, vamos para o scanner Light lá. Então, né? Deixa eu ver se eu tenho ele aqui.
Ricardo Garcia: Eu peço perdão também, porque a Scanner Light também não é um banco, não é um
Ricardo Garcia: um banco de dados. Não é algo que eu trabalho com ele.
Ricardo Garcia: A gente trabalha mais com The Browsers. Que
Ricardo Garcia: então está aqui. Beleza, essa é a nossa ferramenta de banco de dados. Então, dentro do que a gente falou, o nosso. E commerce precisa armazenar as informações e vai ser dentro de um banco de dados nacional show de bola. Esse é um requisito do negócio da nossa solução, que a gente já definiu. Beleza. Vamos criar um banco de dados lá.
Ricardo Garcia: Deixa eu colocar aqui que eu tenho aqui também mosquito em Light.
Ricardo Garcia: Data base. E vou pôr lá, por exemplo, e pontos.
Ricardo Garcia: Pronto, já criamos o nosso banco de dados. Já sabemos que a gente tem que
Ricardo Garcia: tem que armazenar esses dados aqui e tal. E agora a gente vai entender o que a gente vai fazer aqui. A nível de armazenamento nosso e commerce. Uma das primeiras coisas que tem no e commerce. O que é? O que você quer fazer no e commerce é o produto. Então nós vamos criar uma tabela produto,
Ricardo Garcia: e aí a gente vai criar, então adicionar um campo aqui, e D é produto. Vou colocar assim: ó
Ricardo Garcia: o produto,
Ricardo Garcia: ele vai ser um ínteg mesmo. Ele vai ser um numérico. Ele vai ser um numérico. Ele não pode ser nulo porque ele é identificador do meu produto. Então ele não pode ser nulo, nunca. Ele vai ser uma chave primária que vocês vão entender. O que é uma chave primária
Ricardo Garcia: e ele vai ser um auto incremental. Como é um identificador do meu produto, ele vai ser automático. Então ele vai auto incrementar beleza.
Ricardo Garcia: Ele não vai poder ser nulo. Óbvio, porque eu não posso ter um produto sem código. Então ele tem que ter o código dele, o Id, o identificador dele. Então ele tem todas essas características aqui, e ele vai ser uma chave primária. Putz, agora já não entendi mais nada. Beleza. Vamos ver o que é aqui.
Ricardo Garcia: Quando a gente cria uma tabela, um produto, por exemplo, que a gente põe em D. Produto.
Ricardo Garcia: Isso aqui é uma chave primária. O que significa isso aqui? Primária
Ricardo Garcia: é uma das chaves mais importantes da tabela, porque esse valor quando você determina que é uma chave primária, o que acontece? Ele não pode ser num.
Ricardo Garcia: Não pode servir.
Ricardo Garcia: Ele
Ricardo Garcia: tem que ser auto incrementado tem que ser um valor sempre diferente. Não precisa ser um valor em si. Você pode definir esse Ed. Você pode montar uma sequência, montar uma outra coisa também. Mas ele tem que ser diferente nessa tabela. Ele tem que ser diferente para todos os produtos. Normalmente, ele vai ser um número
Ricardo Garcia: sequencial.
Ricardo Garcia: Ele vai fazendo isso automaticamente.
Ricardo Garcia: E é isso aí.
Ricardo Garcia: E é o que a gente desenhou aqui. A gente fez lá
Ricardo Garcia: isso é a estrutura da tabela. Então a gente definiu aqui. Ele não é nulo, não pode ser nulo. Ele é um Primarki que é uma chave primária. E ele vai ser um auto incremento. Beleza show de bola. Já definimos lá adicionar qualquer outro. É o nome do produto por exemplo, o nome beleza. O nome é
Ricardo Garcia: é um texto beleza. Ele também não pode ser nulo. Então ele tem aqui note nulo, beleza.
Ricardo Garcia: Vamos adicionar lá. Aí você pode pôr, por exemplo, aqui. Eu vou começar a chutar mesmo descrição do produto. Também vai ser um texto.
Ricardo Garcia: A descrição não é obrigatória. Então não preciso fazer nada. Vou desenhar outro aqui.
Ricardo Garcia: Aí. Deixa eu ver aqui o nome, descrição,
Ricardo Garcia: valor. Vou colocar aqui valor bem simples, só para a gente entrar no conceito. Mesmo que a gente tem
Ricardo Garcia: no valor
Ricardo Garcia: valor e o não tem a minha mãe.
Ricardo Garcia: Depois a gente define o tamanho. Esse valor também não pode ser nulo,
Ricardo Garcia: chegando, que eu defino aqui o tamanho dele. Mas não foi mal. Pode deixar assim isso adicionar valor.
Ricardo Garcia: E agora, só para a gente finalizar aqui. Agora é o X da questão do porquê um banco de dados nacional. Eu tenho uma categoria para esse produto.
Ricardo Garcia: O que acontece. Eu vou colocar aqui a de categoria Opa. Agora não entendi, mas espera aí.
Ricardo Garcia: É um integrante também. E ele não pode ser nulo. Então, beleza, eu coloquei um Id categoria
Ricardo Garcia: e é um intérprete. Não pode ser duro aí. Complicou um pouco, porque eu não entendi porque você vai colocar um Id aqui. É exatamente isso porque o que acontece?
Ricardo Garcia: Eu tenho um produto onde esse produto pode ter lá um Id, por exemplo, um, por exemplo. E o nome dele é. Sei lá, por exemplo. Caneta,
Ricardo Garcia: caneta azul, por exemplo. Então a gente tem lá as informações dele e a gente tem uma categoria para ele, que é a categoria caneta.
Ricardo Garcia: Essa é uma categoria. E eu tenho uma outra tabela. Eu vou fazer aqui, junto para vocês.
Ricardo Garcia: Ó, fechei aqui. É de categoria. Dei um, ok, ele vai criar aqui. Ó,
Ricardo Garcia: ele criou produto com a tabela. Criou aqui uma tabelinha de sequência. E eu vou criar uma outra tabela aqui. Agora,
Ricardo Garcia: a tabela. Qual tabela categoria
Ricardo Garcia: categoria eu posso colocar só categoria ou alguma coisa assim. Ou posso até colocar produto categoria para dizer que é categoria de produto, por exemplo, pode deixar junto ali produto, categoria beleza não tem problema. Então eu vou lá e crio uma outra tabela da categoria.
Ricardo Garcia: Mesma coisa. Ele vai ser um identificador porque ele é um primariquim. Ele é uma primariquinha. Então ele não pode ser nulo. Ele é uma primariqui. E
Ricardo Garcia: ele é alto incremento ali, para ele não repetir o valor. Para eu identificar todas as categorias com o seu Id, beleza. E ele tem o quê? Ele tem o nome da categoria beleza. Então deixa eu pôr aqui nome.
Ricardo Garcia: É um texto, né? Você tem um nome. É texto e beleza. Fechei aqui, fechei a.
Ricardo Garcia: Então aqui. O que a gente está fazendo aqui? A gente está fazendo de uma maneira muito simples.
Ricardo Garcia: A gente criou dois objetos que uma entidade tabela produto e uma outra entidade chamada produto categoria.
Ricardo Garcia: E agora a gente vai entender um relacionamento. Por que é um banco de dados relacional? Porque os objetos que estão ali dentro, as tabelas, elas se relacionam. Então a gente cria uma outra chave, digamos assim, um outro objeto
Ricardo Garcia: que relaciona uma tabela com a outra.
Ricardo Garcia: Por isso que é um banco de dados relacional, né? Então, o que acontece quando eu for cadastrar o meu produto aqui? Ó,
Ricardo Garcia: reparem que o Id da categoria. Ele é note nu.
Ricardo Garcia: O que significa? Eu tenho que colocar um Id aqui dentro, mas que corresponda a essa tabela. Essa categoria tem que estar cadastrada dentro dessa tabela. Então, o que eu criei aqui? Eu criei um relacionamento entre os dois objetos, um relacionamento entre as tabelas. É assim que funciona. Então, aqui. Nesse caso,
Ricardo Garcia: se eu tenho um produto, um a caneta aí o que acontece?
Ricardo Garcia: Eu tenho categoria aqui, né?
Ricardo Garcia: Um exemplo. Categoria um.
Ricardo Garcia: E a categoria é caneta. Caneta.
Ricardo Garcia: Tá pronto, tá aqui, ó.
Ricardo Garcia: Agora imaginem que eu tivesse uma caneta amarela, por exemplo. Então é dois, por exemplo, caneta amarela.
Ricardo Garcia: Aí, o que acontece? Eu vou colocar ela na categoria caneta,
Ricardo Garcia: o que significa? Por que eu não escrevo? Eu simplesmente não venho lá e escrevo o nome caneta aqui ponho lá e tal. Por que a gente não faz isso? Porque, obviamente,
Ricardo Garcia: se eu escrever em todas as linhas da categoria, escrever a descrição da categoria, eu estou ocupando muito mais espaço de armazenamento. Então eu estou colocando o nome completo aqui. Isso aqui é um texto,
Ricardo Garcia: e com isso, eu ocupo muito mais espaço que se eu fizesse isso. Aqui,
Ricardo Garcia: por exemplo, aqui, eu ponho o um, que é um numero, que é o número da categoria e ponho.
Ricardo Garcia: Ou um aqui que é a categoria pronto,
Ricardo Garcia: o que eu fiz aqui, quando eu fiz essa
Ricardo Garcia: essa junção desses dados desses valores. Eu criei um relacionamento. Eu criei um relacionamento entre produto e categoria. Então eu tenho aqui, e eu coloco o código apenas por que eu coloco o código?
Ricardo Garcia: Porque ele consome muito menos espaço do que eu escrever. Colocar a descrição, o nome daquela categoria.
Ricardo Garcia: Então isso aí é o que significa. E é um banco de dados relacional.
Ricardo Garcia: Outra coisa que vocês vão aprender, que é a parte agora de normalização, que é da modelagem.
Ricardo Garcia: É que essa modelagem que a gente faz aqui é um Banco Transnacional, Tá
Ricardo Garcia: o que é um banco transnacional. Banco de dados transnacional. É o banco de dados que armazena as nossas transações. Então, se você tem um e commerce, você é um banco de dados transnacional. Por quê? Ele faz as relações, objetos, mas ele armazena as transações, venda e cliente e manutenção essa parada toda.
Ricardo Garcia: Ele não é um banco ou não deveria ser um banco analítico.
Ricardo Garcia: Apesar que tem muitas aplicações que elas misturam, os dois deixam os dois na mesma estrutura. Mas o ideal é que você tenha o teu banco transnacional que você faz suas transações lá sem nenhum problema e tenha um outro banco específico, que é o analítico. Por que isso aí?
Ricardo Garcia: Porque o analítico consome muito recurso,
Ricardo Garcia: porque ele tem que analisar os dados. Então, como ele consome mais recurso. O ideal é que ele fique separado do teu banco transacional. É isso aí. Por isso que a normalização que a gente faz é essa aqui. A gente
Ricardo Garcia: tenta normalizar. A gente, distribui a gente organiza os nossos dados da forma que se repitam o menos possível. A gente não repete os dados. Ainda.
Ricardo Garcia: A gente não coloca descrição nem nada. A gente coloca simplesmente um código que referencia aquela descrição. Aquele nome, o relacionamento entre os objetos, o relacionamento entre as tabelas.
Ricardo Garcia: É isso aqui.
Ricardo Garcia: Isso aqui é um banco de dados relacional, que é o transnacional que a gente tem. Mas é importante saber é porque uma relação. A relação se faz entre as tabelas, para que você tenha categorizado, por exemplo, um produto ou categorizar um cliente, um fornecedor, enfim, o que for
Ricardo Garcia: nesse sentido, e por isso que a gente faz a modelagem dos dados. É dessa forma você coloca e faz o identificador ali, do produto do que for. Então aqui foi exatamente o que a gente fez. A gente desenhou aqui o produto e o produto categoria.
Ricardo Garcia: Então, o que acontece? Nós temos uma chave, que é a chave primal aqui, que a gente tem aqui. Beleza que a gente tem que a chave. Primary Key é a chave primária que a gente chama. Por que ela é primária? Porque ela identifica todos os objetos daquela tabela. É isso aí. Então ela é a mais importante que tem. Então ela está identificando
Ricardo Garcia: todas as linhas que existem naquela tabela. Estão sendo identificadas por ano pela primarki show beleza. Agora, como que a gente relaciona essas duas? Esse é o X da questão. A gente entende o relacionamento que a gente fez, o relacionamento pela Id da categoria. Só que agora a gente precisa fazer a relação entre uma e outra beleza. O que a gente vai fazer? A gente vem aqui no desenho da tabela.
Ricardo Garcia: Modificar tabela. Salva a tabela lá, beleza. E agora, o que a gente vai fazer? A gente vai vir aqui. A gente está fazendo isso dentro do Sql light, que é o que vocês têm? Tem as folhinhas de quinze ó chaves estrangeiras.
Ricardo Garcia: O que significa a chave estrangeira é a relação que você tem de uma tabela para outra. É tão simples quanto isso. Não tem complicação. Não tem nada. O que a gente está relacionando aqui a gente está relacionando o quê? A gente está relacionando
Ricardo Garcia: a Id da categoria beleza a Id da categoria Aplicar ou a Id da categoria. Eu preciso dar um nome para esse objeto. Tudo tem nome? Tudo tem nome? Mesmo que ele dê automaticamente. Mas o nome vai dar. Então todos os objetos de um banco de dados. Ele tem um nome.
Ricardo Garcia: Nesse caso, aqui a gente vai ter que dar o nome. Então eu vou colocar dentro do padrão que eu conheço, que é ficar o nome da tabela de origem, produto,
Ricardo Garcia: o nome da tabela Destino, que é categoria.
Ricardo Garcia: Pronto, tá aqui. Então eu dei um nome para esse objeto, que é uma Fk. Uma forenge. Que uma chave estrangeira que ela vai fazer referência do produto da chave até categoria beleza. E aqui. Beleza. Aí você vai vir aqui ver qual. Que é. O que você vai querer?
Ricardo Garcia: Deixa eu ver. Aqui.
Ricardo Garcia: Produto, categoria e Windic, só que ele fica ruim aqui, né? Não fica legal aqui para visualizar, né?
Ricardo Garcia: Vem aqui.
Ricardo Garcia: Olha, ele já fez.
João Victor Gasparoto: Tem como aumentar a tabelinha. Às vezes ele cara em cima e.
Ricardo Garcia: Eu tinha.
João Victor Gasparoto: É um.
Ricardo Garcia: Ali. Vamos tentar aqui.
João Victor Gasparoto: Dentro do.
Ricardo Garcia: Agora foi beleza, valeu? Ele pegou aqui quando a gente mudou aqui. Ele já organizou, valeu? Não sei quem falou. Valeu ajuda.
Ricardo Garcia: Então, beleza, ele já criou aqui. É uma constranje de produto com categoria. Então, a partir de agora, quando der um ok, aqui o que a gente fez? A gente criou uma relação entre produto e sua categoria.
Ricardo Garcia: O que significa isso aí? Quando você for cadastrar um produto, ele é obrigatório, cadastrado primeiro a categoria. Então ele tem que ter a categoria um. Por exemplo, você tem primeiro cadastrar a caneta em si. A categoria da caneta, que é a caneta,
Ricardo Garcia: para depois começar a cadastrar os produtos daquela categoria. É assim que. Funciona. E aí você criou um relacionamento entre duas tabelas. E aqui você pode ter n tabelas. Lógico, a gente vai ter várias. A gente vai montar essa estrutura aqui
Ricardo Garcia: do nosso e commerce.
Ricardo Garcia: Então a gente vai entender. Hoje só foi mesmo para a gente ter um overview um entendimento do que é e por que é um banco de dados relacional? Porque ele permite que a gente faça e crie os relacionamentos entre os nossos objetos aqui. Detalhe é que aqui, obviamente, isso aqui o Westcane Light não chega nem ser um banco de dados. Mesmo ele é uma estrutura de armazenamento,
Ricardo Garcia: mas ele não tem várias características que um banco de dados tem.
Ricardo Garcia: Então, para o nosso projeto em si. A gente já está fazendo uma Poc aqui. A gente já vai entender que ele realmente não tem os requisitos suficientes para atingir o nosso objetivo, que é um e commerce um e commerce. Nós vamos ter que ter um banco de dados um pouco mais robusto, pelo menos, que a gente consiga desenvolver alguma coisa.
Ricardo Garcia: Então, aqui eu não tenho nem a visualização do esquema de entender o relacionamento que eu tenho entre essas tabelas.
Ricardo Garcia: Então, o que a gente vai fazer? Só para ilustrar, já estamos acabando a aula aqui para a gente vai entrar onde a gente vai entrar no The Beaver, que é a ferramenta que a gente usa para caramba e a gente usa em todos os bancos de dados que a gente tem lá. Eu utilizo lá no.
Ricardo Garcia: No Post, no Db2 no Oracle. A gente utiliza bastante o The Biever. E agora a gente vai utilizar também no Skely Light, porque ele também tem a conexão do Skely Light.
Ricardo Garcia: Para quê? Para que simplesmente a gente visualize esse banco de dados? Então, vamos lá. Eu vou me conectar utilizando o The Beavers. Inclusive vocês podem utilizar o The Beaver. Vou buscar o Sqnight. Está aqui
Ricardo Garcia: avançar. Vamos abrir lá. O nosso banco de dados está aqui. Abrir e concluir.
Ricardo Garcia: Ó, tá aqui ele, ó
Ricardo Garcia: beleza! E a gente tem as tabelas que a gente criou. A gente tem produto.
Ricardo Garcia: Ah, peraí.
Ricardo Garcia: A gente tem aqui produto bom que a gente criou lá, né? Tem as informações, tem as chaves que é produto, Pk: chaves estrangeiras, que é a Fk que a gente criou também produto. Aqui tem as informações certinho. A gente não criou nenhum índice aqui. Se a gente quisesse visualizar os dados.
Ricardo Garcia: E principalmente, a gente tem o diagrama
Ricardo Garcia: que no diagrama aqui no Skely Light, a gente não tem essa opção aqui não consegue visualizar. Então, aqui no The Beaver,
Ricardo Garcia: ele mostra o diagrama que é os relacionamentos que você tem daquela tabela que você está selecionado. Então a tabela produto, a gente pode visualizar que ele tem essa estrutura e tem o relacionamento com a tabela produto categoria.
Ricardo Garcia: Então, quando você já bate o olho aqui, você já começa a entender o que é o relacionamento. Então esse era o objetivo, entender o que é o relacionamento dentro das tabelas de um banco de dados relacional. Tanto que é por isso que ele se chama banco de dados relacional. Então a categoria vai ter que estar cadastrada antes de você cadastrar o produto.
Ricardo Garcia: Você não tem como cadastrar o produto sem uma categoria, ou senão você vai ter que colocar uma categoria que exista lá e depois cadastrar a categoria que você precisa.
Ricardo Garcia: Mas então você vai ter que cadastrar todas as categorias e depois ir lá e cadastrar os produtos, porque ele não vai permitir que você cadastre sem você colocar ali a categoria correta.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque ele tem um objeto chamado uma forngia aqui, uma chave estrangeira onde ele vincula. Ele valida que aquele Ed de categoria existe na tabela de categoria ali. Então aquele Ed que você está colocando, ele está checando o banco de dados. Isso é uma integridade referencial que ele chama. Então ele faz referência. Ele faz a integridade do teu banco de dados para que não tenha uma
Ricardo Garcia: coisa perdida aí, né? Não fique valor perdido. Então ele tem uma integridade referencial aonde ele vai identificar que essa categoria está cadastrada lá também. E aí, beleza? Daí você vai poder fazer
Ricardo Garcia: o teu desenho ali. O teu armazenamento. Sem nenhum problema. Então esse era o objetivo da aula. Nesse sentido de entender, a gente deu um overview sobre o nosso projeto, onde a gente viu a parte de requisitos.
Ricardo Garcia: A gente pulou muitas coisas ali que a gente tem na parte de planejamento e tal, mas que depois a gente vai ver. Mas a gente já foi. Puxa, valeu. Obrigado, obrigado. Eu que agradeço. Aí, vocês, com a ajuda de vocês aí, né? Valeu.
Ricardo Garcia: Então a gente tem um entendimento de como funciona a nossa solução, o nosso armazenamento. A gente já sabe que tudo que a gente faz. A gente armazena os usuários, tem que ter as informações deles, o produto e tal, né? Então a ideia foi essa? Trazer essa visão de um banco de dados relacional ali, para que a gente entendesse
Ricardo Garcia: e ficasse mais clara essa visão de entendimento do armazenamento dos nossos dados. Aqui também a gente tem produto, categoria onde ele tem também. Só que agora reparem que a gente está na tabela produto. E aqui está produto categoria. Tem um relacionamento com a tabela de produto aqui, e a gente consegue visualizar isso aí. Então, dentro do nosso projeto do E. Commerce, que a gente já tem.
Ricardo Garcia: Reparem que a gente tem vários aqui para fazer, né?
Ricardo Garcia: Então a gente vai criar essa estrutura de armazenamento e tal. E daí a gente vai
Ricardo Garcia: criar uma camada também que é essa camada do retorno da solução, que é a camada de visualização de dados. Então a gente vai montar uma camada de armazenamento onde a gente vai armazenar os dados e montar uma camada de visualização para a gente conseguir extrair esses dados da nossa solução, que esse é o retorno que a gente dá para o nosso cliente.
Ricardo Garcia: Então eu acho que vai ser bem legal. Acho que vai dar para ilustrar. E pensa que a gente vai tentar montar isso aqui depois em Python. Puro texto, mesmo só para a gente entender como funciona. Também e tal. Sem querer integrar o Python com tecnologias mais robustas de. Ides aquela coisa toda? Não não é necessário. O importante é o entendimento do projeto em si, das colocações do projeto de como armazena
Ricardo Garcia: a parte de gestão dos dados da conexão entre Python e Scq. Enfim, essas coisas, que é muito legal vocês saberem, porque vocês vão saber justamente essa parte fundamental, os fundamentos do desenvolvimento que isso, que é legal aí para vocês.
Ricardo Garcia: Ufa, beleza pessoal, valeu. Então acho que por hoje é só, né? A gente está dentro da nossa pô. Imagina, eu que agradeço vocês. Tive ajuda aí. De todo mundo. Aí também, né?
Ricardo Garcia: Beleza, tá? E daí? Eu vou tentar ver lá também, com o pessoal lá dar uma. Mas agora também já solucionaram ali também com relação aos links e tal. Mas vou bater um papo com eles ali também. Para ver se a gente organiza um pouco mais essas tratativas aí. E tal, que é a comunicação que faz parte do projeto também.
Ricardo Garcia: Beleza pessoal, pessoal. Bom descanso. A gente se vê semana que vem. Se Deus quiser, o que eu tiver aí puder ajudar vocês. Eu ajudo tão pouco. Mas o que eu puder ajudar vocês ali. Eu estou à disposição ali, beleza.
Ricardo Garcia: Valeu, pessoal. Imagina eu que agradeço. Vocês aí! Bom final de semana aí, pessoal.
gabriel.diniz: Um bom descanso, hein?
Ricardo Garcia: Valeu. Eu que agradeço. Aí. E sexta feira que vem a gente se vê aí, se Deus quiser. Tá, joia!
Ricardo Garcia: Valeu, pessoal. Tudo de bom aí para vocês. Valeu, pessoal. Eu que agradeço. Obrigado. Boa noite. Bom descanso aí. Mais uma vez.
Ricardo Garcia: Valeu, pessoal.
Ricardo Garcia: Até a próxima. Tchau, tchau.
Ricardo Garcia: Briga, não um descanso. Fica com Deus. Aí valeu, brigadão, Amém.